Omayra Sánchez Garzón (Armero, 28 de agosto de 1972 — Armero, 16 de novembro de 1985) foi uma menina colombiana morta aos 13 anos de idade em Armero, Tolima, pela erupção do vulcão Nevado del Ruiz, ocorrida em 1985. Detritos vulcânicos se misturaram ao gelo para formar lahars (fluxos de lama massivos, deslizamentos de terra e fluxos de detritos induzidos vulcanicamente), que invadiram os vales dos rios abaixo da montanha, matando mais de 25 mil pessoas e destruindo Armero e outras 13 aldeias.
Depois que um lahar demoliu sua casa, Sánchez ficou presa sob os escombros de sua casa e permaneceu na água por três dias. Sua situação foi documentada enquanto ela passava da calma para a agonia. Sua coragem e dignidade emocionaram jornalistas e trabalhadores humanitários, que se esforçaram muito para confortá-la. Após 60 horas de luta, ela morreu, provavelmente como resultado de gangrena ou hipotermia. Sua morte destacou o fracasso das autoridades em responder corretamente à ameaça do vulcão, em contraste com os esforços dos socorristas voluntários para alcançar e tratar as vítimas presas, apesar de suprimentos e equipamentos inadequados.
Uma fotografia de Sánchez tirada pelo fotojornalista Frank Fournier pouco antes de sua morte foi publicada em meios de comunicação de todo o mundo. Posteriormente, foi designada a World Press Photo of the Year em 1986. Sánchez permaneceu uma figura duradoura na cultura popular, lembrada por meio da música, literatura e artigos comemorativos. 

Título: "Omayra Sánchez"
Origem: Wikipédia. https://pt.wikipedia.org/wiki/Omayra_S%C3%A1nchez
Licença: CC-BY SA 3.0. https://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.pt